
# 2.4. EASA (European Aviation Safety Agency/La Agencia Europea de Seguridad Aérea)

## 2.4.1. Orígenes.

La Agencia Europea de Seguridad Aérea es el componente esencial de la estrategia de seguridad aérea de la Unión Europea y se creó en virtud del Reglamento (CE) N.º 1592/2002 del Parlamento Europeo y del Conejo, de 15 de julio de 2002 (derogado por el reglamento UE 2018/1139).

Tiene estatus de organismo comunitario y personalidad jurídica propia, mediante la que puede establecer sus propias sedes locales en los Estados miembros, previo consentimiento de éstos.

## 2.4.2. Misión.

Promover los mas altos niveles comunes de seguridad y de protección del medio ambiente de la aviación civil.

## 2.4.3. Objetivos.

Las principales tareas de la Agencia en la actualidad incluyen:

- Normativa: elaborar la legislación en materia de seguridad y proporcionar apoyo técnico a la Comisión Europea y a los Estados miembros.
- Inspecciones, programas de formación y estandarización para garantizar la aplicación uniforme de la legislación europea de seguridad aérea en todos los Estados miembros.
- Certificación de tipo de aeronavegabilidad en el ámbito de la seguridad y compatibilidad medioambiental de aeronaves, motores y componentes.
- Certificación y supervisión de los productos aeronáuticos y de las organizaciones que participen en su diseño, producción y mantenimiento en países terceros.
- Recogida de datos, análisis e investigación para mejorar la seguridad aérea.
- Coordinar el programa de la Comunidad Europea SAFA (Safety Assessment of Foreign Aircraft).

## 2.4.4. Estructura.

Su estructura se compone de:

**Consejo de Administración**.
- Es el órgano directivo de EASA, que cuenta con un representante de cada estado miembro y un representante de la Comisión.
- Cada Estado miembro y la Comisión nombran a un miembro del Consejo de Administración y a un suplente que lo sustituirá en su ausencia.
- La duración de los mandatos es de cinco años renovables.

**Dirección Ejecutiva**.
- La gestión de la Agencia correrá a cargo de un Director Ejecutivo, quien será totalmente independiente en el cumplimiento de sus obligaciones. Sin perjuicio de las competencias respectivas de la Comisión y del Consejo de Administración, el director ejecutivo no pedirá ni recibirá instrucciones de ningún Gobierno o de cualquier otro organismo.
	- Composición.
		- **Dirección de Gestión de estrategia y Seguridad**.
			- Es el responsable de los programas, investigación, análisis y acciones a tomar sobre la seguridad y cooperación internacional y estrechando relaciones de trabajo con otras mundiales homologas, OACI, La Administración Federal de Aviación de Estados Unidos y las autoridades aeronáuticas de Canadá. Brasil, Israel, China y Rusia.
		- **Dirección de certificación**.
			-  Tiene atribuidas también competencias certificación del tipo aeronavegabilidad, es decir certificación de modelos concretos de aeronaves, motores o componentes aprobados para su explotación en la Unión Europea.
		- **Dirección de normas de vuelo**.
			- Tienen por objeto armonizar las normas, fomentar las mejores prácticas en el ámbito de la seguridad aérea.
		- **Dirección de Recursos y apoyo**.
			- Se encarga de las finanzas y la contratación, recursos humanos, informática y servicios empresariales.

**Salas de recursos**
- En el seno de la Agencia existirán una o más salas de recursos, que serán competentes para pronunciarse sobre los recursos interpuestos contra las decisiones tales como las adoptadas en materia de certificaciones y aeronavegabilidad y medioambiental, investigación de empresas y/o tasas e ingresos, etc.
- Se convocará la sala o salas de recursos siempre que sean necesarios.
- La comisión decidirá el numero de salas de recursos y el reparto de las tareas.

## 2.4.5. Normativa.

Son normas legalmente vinculantes.








